# Abandonando la escritura a mano


Después de una semana bastante horripilante en cuanto a carga de trabajo, hoy
por fin me he podido parar un rato a escribir. Esta semana apenas he escrito
nada y cuando digo escribir me estoy refiriendo a teclear algo sobre un
ordenador que no tenga que ver con mi trabajo. Por que escribir a mano, es algo
que ya casi no hago nunca. Y justo de eso venía hoy a reflexionar por aquí.

Por mi trabajo, como nos pasa a muchos, me paso el día rodeado de ordenadores,
además de con el teléfono móvil casi pegado a la mano.  Luego llegas a casa y
tienes ... otro ordenador. Y la tendencia normal es que cada vez que necesitas
escribir algo: una lista de la compra, un mensaje, un diario personal, una
novela o simplemente agrupar una serie de ideas, tiras del formato electrónico y
eso queda escrito sobre un fichero de algún computador. Las ventajas de
escribir sobre un ordenador son muchas y tampoco voy a entrar ahora en ellas
descubriendo el fuego a nadie: persistencia a medio plazo del formato, facilidad
de recuperación casi en cualquier lugar con conexión a Internet, sencillos
mecanismos de búsqueda de fragmentos de información, organización de los
documentos flexible y adaptable en cualquier momento, etc.

Y por todo ello, a pesar de la inercia he estado intentando durante años a
forzarme a escribir a mano. Durante mucho tiempo era de los que solía llevar
encima una o varias libretas o cuadernos junto con un bolígrafo o un
lapicero. Desde luego, escribir a mano tiene también unas ventajas que
difícilmente serán alcanzadas por el soporte digital. Por enumerar algunas: la
robustez del dispositivo que salvo accidentes con agua o fuego puede soportar
casi cualquier tipo de maltrato. La sencillez de uso. La disponibilidad
permanente del contenido siempre y cuando lleves el soporte encima, etc. Además
de todo ello, surgen de forma periódica artículos alabando las grandezas de la
práctica de la caligrafía o simplemente de la escritura manual. Ventajas de esta
práctica respecto de nuestra actividad cerebral o nuestra capacidad de
concentración. Por todo ello, pensando en no perder un hábito que lleva conmigo
desde niño he intentado continuar utilizando la escritura tradicional en mi día
a día. Y cada vez me resulta más difícil. Desde hace unos meses digamos que me
he rendido. Apenas uso ya el bolígrafo o el lápiz para realizar diagramas o
tomar alguna nota suelta. Para cualquier otra anotación algo más elaborada me
resulta mucho más "natural" teclear.

Es curioso como el adjetivo de natural determina tanto y dice tanto sobre
algo. Cualquiera diría que la caligrafía es una práctica natural en los hombres
pero la escritura lleva entre nosotros algo más de tres mil
años. Antes de ayer en términos de especie. Sin embargo parece que si como
especie vamos dejando de lado estas prácticas estamos renunciando a parte de
nosotros. Otro punto a tener en cuenta es ¿Cuánta gente ha practicado la
escritura durante este tiempo? La escritura ha sido una práctica restringida a
las clases dominantes y de poder. Ni mucho menos es algo natural al hombre, ni
algo que nos defina como especie.

Por otro lado, la escritura tradicional es un mecanismo de comunicación
enorme. En términos de rentabilidad energética si pensamos en la relación entre
la energía que se puede gastar en transmitir unos conocimientos a un soporte
perdurable como el papel y la cantidad de gente que podrá tener acceso a ellos
en años posteriores, es difícil de mejorar. Relacionado con esto último, es
imposible dejar de lado el problema de la accesibilidad en un futuro a medio
plazo a toda la información que estamos dejando únicamente en formato
electrónico. Hemos llegado a recuperar información escrita hace más de dos
milenios en oriente medio. ¿Serán nuestros registros informáticos recuperables
dentro de otros dos mil años?

Volviendo a pensar sobre el tema una y otra vez no consigo ver si tanto yo como
la gente de mi entorno hace bien en dejarse llevar por la inercia y abandonar
sus hábitos escritores con tanta facilidad. Quizás tampoco es necesario dramatizar por
abandonar una práctica comunicativa más, de entre todas las que tenemos a
nuestra disposición hoy en día ¿o sí? ¿Ha sido escribir a mano una moda entre los
hombres los últimos tres milenios?


(Para ampliar sobre todo esto recomiendo encarecidamente leer "El infinito en un
junco" de Irene Vallejo. Un ensayo sobre el origen de la escritura que batió
records de ventas en España en 2020 y que es un auténtico bombazo sobre el
tema).


---

Febrero 2022
