# Contacto DRADIS

Hace mucho tiempo que no veo series. Ni cortas, ni largas. Durante el año pasado intenté ver una de esas apocalípticas llamada [Estación Once](https://www.filmaffinity.com/es/film416458.html) que había pasado sin mucho ruido. Apenas son ocho o nueve capítulos y todavía tengo alguno pendiente. Desde hace años me cuesta mucho sentarme delante del televisor. Ya no digo a ver una película completa (ni siquiera recuerdo cuando fue la última vez). Incluso a ver un capítulo de alguna serie. Ante una nueva serie que me recomiendan siempre siento una gran pereza. Pereza por la historia, por el tiempo que me va a llevar "consumirla" entera, por la decepción que puede causarme un giro inesperado o cambio en el guión para contentar a la comunidad de fans, por el miedo a que la cancelen y quedarme a medias con la historia, etc. En definitiva, una gran pereza que hace que evite incluso empezarla. Creo que fue durante la pandemia del 2020 cuando me desenganche totalmente del mundo serie. Tampoco antes era un gran consumidor pero nada que ver con el desinterés actual.

Hoy sin embargo he querido dedicar una líneas a una de las series que más he disfrutado en mi juventud (el título del artículo marca el camino). Hoy vengo a hablar de [Battlestar Galactica (2004)](https://es.m.wikipedia.org/wiki/Battlestar_Galactica_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_2004)). No es mi intención escribir un sesudo artículo sobre los motivos por los que esta serie ha pasado de producto de nicho a serie de culto. Para eso ya hay mucho escrito en estos últimos 20 años sobre ella. Me gustaría escribir más que nada sobre sensaciones. 

Todo empezó escuchando esta primavera un capítulo del podcast [Cita con Rama](https://www.ivoox.com/podcast-cita-rama-podcast-ciencia-ficcion_sq_f11043138_1.html). Llevaba años sin leer o saber mucho sobre el universo de Galactica al margen de alguna conversación de amiguetes sobre series y pelis de aquella época y el podcast me abrió un montón de buenos recuerdos asociados al periodo temporal durante el que vi la serie: aproximadamente fueron unos cinco años entre el 2004 y el 2009. Tengo un montón de buenos recuerdos, sobre todo en los primeros años en los que la primera y segunda temporada nos rompía la cabeza varios amiguetes. Semana tras semana, como hay que ver las series. Dando tiempo a la mula a descargarse el siguiente capítulo con sus subtítulos correspondientes. Buenos ratos de charla en la cafetería de la universidad, intentando ir averiguando por donde podría ir el argumento. Flipando con los efectos especiales, con la física de las naves, con los movimientos de cámara en las batallas espaciales, unos cambios de *zoom* que nos volvían majaras y te ofrecían una sensación de lejanía en el frío espacio estelar brutal. Rememorando frases de Adama, de Starbuck, de la presidenta Roslin, del puto Gaius Baltar... Reimaginado ser el Jefe Tyrol o el capitán Apollo. Y a todos estos personajes legendarios y al despliegue técnico mencionado, se unía a una fuerza argumental muy fuerte. Un auténtica *space opera* moderna con unos tintes espirituales y religiosos que, en mi opinión, se les fueron un poco de las manos a los creadores en las últimas temporadas. Algo que se les perdona totalmente. Faltaría más. 

Y para terminar este cúmulo de buenas sensaciones se añaden las del descubrimiento. En esas épocas descubrías estas joyas de la televisión por el boca a boca en foros y chats. Sin carísimas campañas que endeudan los proyectos antes de empezar. Sin el marketing de plataformas de *streaming*. A mi fue un amigo quien me pasó la miniserie inicial de dos capítulos de hora y media. Recuerdo que al terminarlos tuve que llamarle para decirle algo así como ".... joder pero que puta obra maestra ....". Y todavía me quedaban cinco años por delante de disfrute. Cuatro temporadas más alguna miniserie y *spin off* . Y la historia quedo bien cerrada. Nada de hilos sueltos ni cancelaciones abruptas.

Quién tenga ganas de bucear y tenga curiosidad esta joya puede encontrar miles de referencias por la red a la serie. Si todavía eres de los que disfruta viendo series y no la has visto te envidio. Te quedan más de 70 capítulos por delante para meterte en el universo de las 12 Colonias. Si eres de los que como yo ya has perdido el interés por series y películas en general y tuviste la suerte de disfrutar en tu juventud de buenos recuerdos similares, con Galactica o con la serie que sea, igual es buen momento para traerlos al presente y rememorar aquellas épocas de buenas historias.

----

Julio 2024
