
# El problema de los tres cuerpos

Este mes he terminado de leer el último libro de la trilogía de «El problema de los tres cuerpos», de Liu Cixin. La serie comienza con «El problema de los tres cuerpos» que cosechó un éxito sin precedentes en occidente y convirtió al autor en el nuevo referente de la ciencia ficción mundial. Luego se publicaron «El bosque oscuro» y «El fin de la muerte» que cierran la serie. Os dejó por aquí mis impresiones sobre la saga completa. 

El primer acercamiento que tuve a la trilogía fue la lectura de su primera novela hace unos cinco años mas o menos. Esa primera impresión no fue buena y ahora he entendido el porqué. Este otoño me he animado de nuevo a leerla pero esta vez de forma integral. Y debo decir que la impresión ha mejorado con respecto al vacío que me dejó hace años la lectura solo de la primera entrega de la serie. Ahora, la sensación que me ha transmitido la saga al completo es que, como obra de ciencia ficción es tremendamente ambiciosa. Pretenciosa he llegado a leer. Es una gran epopeya centrada en la humanidad en su conjunto y en los sucesos que la acontecen tras el primer contacto de esta con una civilización extraterrestre. 

La trilogía es una continua lluvia de ideas asombrosas, rompedoras y originales con las que el autor va tranzando la trama. Una trama que se va engrandeciendo y acaba acaparando a todo el universo. Si te gusta la ciencia ficción altamente especulativa y con un tono muy *hard* y muy cuidado a nivel científico es sin duda una lectura recomendada. Es una novela transgeneracional que transcurre en un periodo de unos cuatro o cinco siglos desde el presente. A medida que nos vamos alejando hacia el futuro el autor va desafiando más y más las leyes de la física para proponernos ideas y escenarios que te rompen literalmente el cerebro. Para mi ese es su principal baza y su principal defecto. 

Mi sensación es que Liu Cixin es un genial *imaginador de historias* pero no es un gran escritor. Por lo que puedes especular al leer la trilogía las ideas deben desbordar su cabeza y ha intentado crear una trama para hilarlas todas ellas. Digo intentado porque en mi opinión la trama hace aguas en muchas partes. No digo que haya problemas de coherencia interna sino que, le falta un tempo y un ritmo mucho más novelesco. De ahí salto a los personajes que son para mi lo peor de todo. Es una novela epopéyica, coral. Múltiples personajes de mucha importancia unidos a varios protagonistas se van intercalando en este largo viaje por el tiempo y cada uno de ellos está demasiado vacío. Si los protagonistas son personajes construidos a medias, el resto de menor importancia (quitando un par de excepciones) parecen cascarones que se van paseando por la historia mostrándonos las grandes ideas de Liu Cixin. Están ahí solo para explicarte el fantasioso escenario o situación que ha construido el autor sin aportar nada más. Nada nuevo en el género claro (¿verdad Isaac?) pero que yo pensaba no encontrarme aquí. Viendo sobre todo el tremendo *hype* que se ha montado entorno a la novela y la saga en general en los últimos años. Si esta novela tiene una característica es que es una novela genero. Dura. Si no tienes una cabeza entrenada en autores similares dudo mucho que te guste o la disfrutes. No la veo para nada un producto para masas. De ahí mi extrañeza por el éxito de opinión.

Antes de terminar quiero también dejar constancia de un asunto que me ha extrañado todavía más: el bajo nivel del primer libro con respecto a sus continuaciones. Estoy acostumbrado a que los autores o bien mantengan el buen nivel de la primera entrega en sus las secuelas o bien que este se vaya perdiendo poco a poco. Lo que ocurre en esta saga es junto al contrario. El primer libro y con el que cobró fama la trilogía posterior es en mi opinión simplemente prescindible. Infumable. Viendo ahora el conjunto entero podría haberse limitado a un prefacio de 50 páginas y nos habríamos ahorrado el disgusto. Mientras que la segunda y tercera entrega me han parecido interesantes con un ritmo que va creciendo de la mitad hacía el final en ambas, la primera es simplemente para olvidar. Es otro de los motivos por los que entiendo todavía menos el éxito de la saga. Terminar este primer volumen y seguir interesado en seguir leyendo me parece algo muy difícil. A mi me ha costado un ejercicio de fuerza de voluntad aunque como digo, el final de la serie lo ha merecido sin duda.

En resumen y repitiéndome de nuevo: si eres amante del género y no es tu primera novela de ciencia ficción dura muy probablemente te guste y la disfrutes. En cualquier otro caso, no la recomiendo para nada.


---

Enero 2024
