% Eso no es un podcast

- [Inicio](../index.html)


No descubro nada cuando digo que el fenómeno podcast es toda una realidad. Por
donde mires puedes encontrar un podcast sobre un tema concreto, por muy de nicho
que sea. Y es raro que no encuentres a nadie a tu alrededor que no se confiese
entre aficionado y auténtico loco por los podcast. Este fenómeno ofrece varias
aristas para polemizar un buen rato: como la afición de muchos de acumular
descargas sin tiempo para poder escuchar ni la entradilla o la manía de otros
por escuchar estos podcast al doble o más de velocidad. Un reflejo más de estos
tiempos en los que también parece que vivimos a 2x. En este artículo quiero
reflexionar sobre otra arista diferente. 


Comencé a escuchar podcasts con mayor o menor frecuencia hace ahora diez
años. Lo recuerdo bien por que coincidió con un cambio importante en mi vida
personal que me redujo bruscamente mi tiempo de lectura y encontré esta
plataforma ideal para consumir contenidos que antes consumía leyendo. En esa
época conocí este formato y lo entendí como un archivo de audio publicado en un
enlace público y que podía ser enlazado a través de un
[feed](https://es.wikipedia.org/wiki/Fuente_web) también accesible para
todos. Este mecanismo te permitía descargar y escuchar estos archivos con
múltiples aplicaciones.

Hoy, reviso el universo podcast y veo algo muy diferente. Estas cápsulas de
audio son publicadas dentro de plataformas de pago que ofrecen diferentes planes
de acceso *freemium* y donde el archivo feed ha pasado directamente a la
historia. Muchos autores todavía mantienen las buenas costumbres y permiten
acceder a sus contenidos de forma tradicional pero son, para mi pesar, cada vez
menos.

La razón de que se esté optando por la publicación de estos contenidos de audio
en estas islas cerradas es esta odiosa costumbre de la monetización por todo. El
podcast ha pasado de ser un contenido generado de forma amateur por un autor
interesado en dar a conocer sus opciones sobre ciertos temas, a la forma de vida
de muchos de estos autores. Y de base, no me opongo a que este movimiento se
profesionalice. Pero esta corriente ha impulsado a una legión de creadores que
buscan esta fuente fácil de ingreso generando contenido cerrado bajo el candado
de estas plataformas.

Una vez más, como ya [he comentado otras
veces](https://texto-plano.xyz/~sdemingo/blog/gemini-como-solucion.md.html),
esta furiosa marcha hacia adelante por la que la gente considera que cualquier
mierda que se le ocurre debe ser considerada una genialidad y todos hemos de
pagar por disfrutarla no nos lleva más que a una devaluación total de los
contenidos debido a que, se ha sustituido el ingrediente de pasión que conlleva
cualquier hobby o afición por la mercantilización del contenido por si mismo.

Tu llámalo como quieras, pero eso que tienes delante, no es un podcast.



---

Octubre 2022
