% Gemini como solución, o no

- [Inicio](../index.html)


Conocí Gemini hace aproximadamente dos meses. Durante ese tiempo he estado
leyendo otras cápsulas y metiendo algo de contenido en la mía. Hace unos días,
mientras pensaba en esto llegó a mi un [artículo donde se hablaba de
Gemini](https://news.ycombinator.com/item?id=30067400) en términos
bastante críticos. La idea principal del artículo era que adoptar
Gemini como único protocolo para publicar tus contenidos no era el método
correcto para luchar contra una web mejor o distinta de la que ahora
tenemos. Según el, la gente que adoptaba este protocolo lo hacía más bien como
elemento meramente escapista y excluyente. No vengo a comentar el artículo
porque es mejor que cada cual lo lea y saque sus propias conclusiones. Pero si
me gustaría hablar mi percepción sobre Gemini durante este tiempo.


Creo que queda fuera de cualquier debate que [la web actual está bien
jodida](https://thewebisfucked.com/). Esto no es algo nuevo. Para los que
llevamos por aquí un tiempo (más de veinte años en mi caso) es un debate muy
trillado. Hemos visto como, entre otras barbaridades, el protocolo HTTP iba
copándolo todo, fagocitando el resto de tráfico y sufriendo un estiramiento
malsano hasta mucho más allá de los límites para los que fue percibido. Es
innecesario argumentar que HTTP es muy diferente a lo que sus creadores
percibieron y esto ha pasado con toda la WWW.

Por supuesto han llegado hasta hoy comunidades que siguen resistiendo a este
modelo mayoritario: todavía encontramos tráfico IRC fuera del modelo web, correo
electrónico tradicional, redes de descarga de ficheros, publicaciones con
gopher, etc. Pero es innegable que, aunque tenemos autopistas por las que
podemos circular con todo tipo de vehículos, la gran mayoría de los usuarios de
Internet utiliza el mismo: un monovolumen gigante, pesado y muy contaminante.

Es entonces cuando aparece Gemini, hace unos dos o tres años según he leído. Un
protocolo que puede presumir de minimalismo. Y eso lo percibes solo con darte un
breve paseo por su especificación. Apoyado en un simplísimo lenguaje de marcado
que adelgaza todavía más la sintaxis de su primo Markdown. Desde ese momento,
mucha de la (todavía poca gente) que se ha dado cuenta de la situación
descontrolada de la WWW comienza a utilizarlo para publicar sus
contenidos. Muchos, como yo hago, publican tanto a través de HTTP como a través
de Gemini. Pero otros no. Y es justo ahí donde empieza la pataleta del autor que
escribe el artículo referenciado al comienzo.

Es posible que Gemini no sea una solución a la situación actual de la web. Pero
quizás ni su autor, ni muchos de los que lo utilizan buscan que lo sea. Cada uno
de sus usuarios tendrá sus motivos para utilizarlo y son totalmente legítimos,
incluido el aislacionismo cultural que crítica el artículo. En mi caso personal,
después de darle un par de vueltas creo que por encima de la privacidad, la
simplicidad, la ligereza de recursos necesaria para arrancar un servicio o
cliente Gemini o la sencillez de publicación a través de su lenguaje de marcado,
la principal característica que le veo a Gemini es su imposibilidad casi total
de monetización.

Obviamente no puedo decir total porque frente al impulso de ganar dinero, la
creatividad de las personas no tiene límite. Y habrá quien gane dinero vendiendo
arena en el desierto. Pero lo que mas me atrae de Gemini es justo eso: lo veo
como una provocación al modelo capitalista actual de Internet. Algo así como
"mira lo que hacemos y mira como lo hacemos y ahora si quieres vienes y pones un
anuncio". Hablando hace años con un publicista que trabajaba en campañas
agresivas de publicidad online tuve que oír un comentario que me dolió como una
puñalada:

>"... es que Internet sin publicidad no existiría". 

Su tono paternalista y condescendiente mientras soltaba tal gilipollez casi me
provoca un ictus. "Tienes que aprender mucho más del medio donde trabajas", fue
lo que le dije mientras contenía mis impulsos homicidas. Mi sensación de nativo
isleño viendo como los malditos colonos llegaban en sus barcos a destrozar mi
islita fue total. Creo que aún lo sigue siendo.

En una Internet como la actual, en donde se ha extendido la idea de que hay que
ganar dinero como sea. Donde hasta el más tonto te vende imágenes de monos
fumando, te pide una donación por Patreon, te lanza un crowfunding o te sablea
por Paypal porque claro, si te gusta lo que publico tienes que ayudarme a
mantenerme ... En esa Internet aparece este engendro llamado Gemini que en lugar
de reinventar la rueda la desmonta y tira casi todas las piezas a la basura. 


---

Enero 2022

