% Hábitos lectores

- [Inicio](../index.html)


El otro día hablaba con un compañero de trabajo sobre la lectura y los hábitos
lectores. La conversación salió en torno a los niños, y al eterno debate sobre
si leen poco o mucho. De ahí derivamos a los adultos y a que, en general, se lee
poco. En ese punto de la discusión me gustaría pararme para escribir con cierta
calma lo que pienso del tema. 

Existe un primer matiz que estaría bien detallar más: ¿Qué es leer poco? o mejor
¿Qué se considera leer mucho? A mi siempre me ha gustado leer. Bueno realmente
no siempre, hasta los quince años o así lo detestaba hasta que tuve un momento
de iluminación del que quizá hable en otro momento y comencé a leer. Con
"comencé a leer" quiero decir que comencé a disfrutar leyendo. Me empezó a
gustar pasar ratos leyendo libros, lo cual hasta ese momento no ocurría. Para
alguien que disfruta leyendo libros ¿qué es leer mucho? El termino de mucho lo
entiendo para describir algo de lo que te has saciado. Pero si algo te gusta
mucho, cuesta llegar a esa cifra. Yo, estos últimos años he estado leyendo unos
treinta libros al año, algo más durante el confinamiento del 2020. Para mi, esta
cifra esta muy lejos de ser "mucho". En mi día a día hay un montón de ratos en
los que me encantaría estar leyendo y simplemente no puedo. Quizás, en un mundo
ideal en el que mis obligaciones externas se redujeran por arte de magia, mis
guarismos lectores fueran mayores, y quizás en ese momento ya consideraría que
leo mucho.  Para mi compañero de discusión, diez libros al año era una cifra más
que suficiente.

Al margen de cifras otro aspecto curioso de la discusión fue cuando abordamos el
asunto de "que es leer y que no". Asumíamos que leer un libro era leer. Tanto en
papel como en formato electrónico. Pero ¿qué ocurre con Internet? ¿La prensa?
¿Acaso hemos de contabilizar cualquier libro como lectura por vacío de contenido
que sea y no contabilizar como lectura un periódico digital? El único argumento
a favor de libro es su facilidad para la estadística. ¿Como contabilizar en
cifras tus hábitos lectores si sueles consumir prensa digital? Considero al
libro (y a la imprenta que lo produce), el mayor avance de la civilización tras
el fuego, la rueda y quizás el frigorífico. Pero no hemos de olvidar que el
libro es un contenedor de información y que esa información puede ser pura
mentira.

Y por último estaría bien matizar si es necesario leer. Y no me refiero a saber
leer sino a tener un hábito de lectura para considerar tener un día a día
saludable o completo. Yo creo firmemente que no. El único hábito que considero
tan saludable que debería ser obligatoria es pensar. Pararnos un rato todos los
días a pensar de forma reflexiva sobre nosotros y los demás es algo tan sano
para uno mismo como para el resto de la sociedad. A mi personalmente dos
actividades que me permiten llegar a ese pequeño rincón de introspección son la
lectura y el deporte. Al margen de eso, la lectura me entretiene y me divierte
pero no la considero un hábito de obligado cumplimiento ni mucho menos. Ahí
radica para mi el mayor enemigo de la lectura. Se nos vende desde pequeños como
una obligación casi moral. Como un instrumento necesario para una higiene
mental. De ahí que cada cual, para no sentirse culpable de incumplir el
mandamiento alimente su cabeza con la primera basura que le puedan vender en la
feria del libro de su ciudad.

Lee. Libros, revistas o las etiquetas de los cereales. O no leas. Da igual. Pero
piensa, que es gratis y muy sano.





**Notas**:

*En esta misma web [publico una lista con mis últimas
lecturas](https://texto-plano.xyz/~sdemingo/books.html). Por si tenéis curiosidad en los libros con los que
pierdo mis horas*


---

Mayo 2022
