# Herederos del Tiempo 

Este verano me he puesto con una saga del escritor Adrian Tchaikovsky. Es una serie todavía sin terminar, así que me he tenido que saltar mi norma de huir de series de libros con títulos pendientes de publicación (gracias RR Martin).

La saga comienza con **Herederos del Tiempo** escrita entorno a 2019 y continúa con **Herederos del caos** más reciente. Nunca había leído nada del autor y ahora que he terminado estas dos primeras entregas voy a intentar explicar mis impresiones sin meterme en ningún charco ni *spoiler* para los que todavía no la han leído.

Empezaré poniendo en contexto la obra sin salirme de la sinopsis de la contraportada. Los protagonistas son un grupo de humanos a bordo de una nave arca que salen huyendo de una Tierra devastada y agotada. Estos humanos solo han podido disfrutar de un planeta Tierra en descomposición mayormente destruido por los avances científicos de sus antecesores. Estos humanos anteriores a ellos hicieron grandes trabajos de terraformación de lejanos planetas como posibles alternativas a la propia Tierra. Gran parte de este conocimiento se ha perdido en el tiempo y estos últimos habitantes de la Tierra han reunido sus escasos recursos y materiales para construir una nave arca y partir tras el rastro de estas "tierras prometidas" que sus antecesores dejaron allí para ellos. La primera novela se basa en como estos humanos, agotados del viaje, entran en contacto con uno de estos planetas terraformados y se encuentran una desagradable sorpresa en forma de especie inteligente que lo habita. 

Más allá de la historia o del argumento en el que no quiero entrar más para evitar sorpresas a los que la tengan pendiente, tanto la primera novela como la segunda me han parecido dos **muy buenos** libros. Me ha recordado mucho a Arthur C. Clarke en la forma en la que el autor hace constantes trabajos de inmensa imaginación y pura especulación pero rodeada de un aura de cientifismo y base científica que aportan coherencia y realismo. Los personajes están bien construidos pero ni mucho menos son lo más importante de las novelas. No es una novela de personajes sino de ideas y tramas de más amplio espectro. Otro aspecto más que me ha recordado mucho a la ciencia ficción clásica. En este sentido, ambas deberían ser categorizadas como ciencia ficción *dura*. Son altamente especulativas pues se desarrollan en un marco temporal muy alejado del nuestro pero aún así, el fondo científico de lo tratado es cercano y coherente.

De la primera novela, me gustaría destacar el que en mi opinión es el tema más importante: **la emergencia de la inteligencia en una especie animal**. Es un tema que siempre me ha fascinado. En nuestro planeta fueron unos homínidos los que según todo apunta, primero desarrollaron esa autoconsciencia que les permitió construir estructuras mentales de tal nivel de abstracción como para llevar a su especie más allá. Toda la primera novela es un trabajo literario de primer nivel, con unos personajes intergeneracionales y una trama que te atrapa entorno a esta idea. Lo de intergeneracionales es algo necesario pues la historia cubre un amplio espectro temporal. Aquí el autor usa una forma ya usada por otros autores como Asimov o Stanley Robinson para que más que un arquetipo de personaje cuente la historia en diferentes momentos del futuro.

La continuación posee también una idea sobre la que el autor crea toda la trama: **los diferentes tipos de comunicación que podríamos tener en especies inteligentes diferentes a la nuestra** y los problemas de comunicación entre esas especies. En esta novela se trata la comunicación entre los miembros de una especie como algo mucho más allá de sonidos o gestos. En este aspecto (y en otros también de los que no quiero dar detalles) me ha recordado mucho a la película  La Llegada de Denis Villenueve. Película que recomiendo encarecidamente si te ha gustado la novela. Una vez más, el autor hace gala de una imaginación brutal y te lleva a un territorio especulativo aunque basado en paradigmas científicos coherentes.

Son dos novelas muy recomendables y, aunque la apariencia puede asustar pues ambas rondan las 500 páginas, se leen muy rápido. A falta de la tercera entrega que (creo) se titulará **Herederos del recuerdo** la saga es ya de diez, con los dos títulos publicados. 


---
Agosto 2023
