# Una reflexión sobre los libros de texto


Hace unos días se hizo viral el repetitivo debate sobre los libros de texto en
los colegios. El asunto saltó como suele saltar todos los años de forma
periódica. Alguien publica en redes sociales un fragmento o imagen totalmente
descontextualizada sobre un libro. El tema del fragmento da un poco igual:
feminismo, la reconquista, el catalán, la distribución de la riqueza,
etc. Cualquier cosa vale para opinar sobre educación y sacar a relucir nostalgia
de otros tiempos más casposos y "egeberos", en los que todos aprendíamos más que
nuestros hijos ahora y éramos, como no, mucho más listos. No hay más que ver
donde hemos llegado, claro.

De cualquier forma hoy no vengo a hablar sobre esto. Me gustaría reflexionar
sobre el fenómeno cada vez más extendido de "no usar libros de texto" como marca
de calidad docente. Cada vez más durante los últimos años observo atónito como
profesores incluyen esta marca como seña de calidad de sus innovadoras
pedagogías. Mi asombro llega a más cuando veo que los padres de mi entorno
compran la moto y te lo hacen ver entre la superioridad y la condescendencia.

No usar libros de texto **como apoyo para tus clases** es una opción totalmente
lícita e incluso recomendable. La alternativa es generar tu la totalidad del
material docente totalmente ajustado a tus necesidad y a las de tus alumnos. Es
el equivalente a la dieta 100% mediterránea. Síguela todos los días de tu vida y
tu cardiólogo dará saltos de alegría. Ahora bien, cuando la realidad de tu
trabajo se imponga, cuando las tareas ajenas al aula te sobrepasen, cuando tu
vida no pueda quedar más relegada ya y necesites tiempo para dormir, comer o
echar un ojo a tus propios hijos, entonces será cuando tengas que empezar a
tirar de material prefabricado por otros. Ese día es cuando tu pedagogía tan
innovadora se empieza a desmoronar y ha pasado de "no usar libros de texto" a
repartir fotocopias cutres. El libro de texto no es la verdad absoluta. Como
docente puedes y debes adaptar sus contenidos a tus necesidades y a tu
ritmo. Pero el material del que las editoriales suelen dotarte te puede ayudar a
centrarte en otros aspectos de la clase mucho más importantes que la mera
preparación de materiales: diagramas, vídeos, esquemas, infografías, etc. Puede
ayudar a que mejores lo realmente importante de tus clases **desarrollar esos
contenidos para tus alumnos**.

No quiero que esto se lea como un alegato o defensa del poder editorial. Ni
mucho menos estoy de acuerdo con las políticas de subvenciones masivas (plan
ACCEDE y similares) que hacen que a las editoriales les llueva dinero público
curso tras curso. Pero, aislando el factor puramente empresarial, que un
profesor te defienda que no usar libros de texto hace que sus clases mejoren
debería hacerte, cuanto menos sospechar.

Ahora te cuento el giro final para que me termines de juzgar negativamente y te
digo que yo hace años que no uso libros de texto ¿entonces? No los uso
simplemente porque, tras buscar y buscar editoriales con materiales mínimamente
aceptables para el nivel que imparto (Formación Profesional) solo encuentro
auténtica basura. Llevo años preparando de cero materiales y apuntes y se
perfectamente el trabajo que esto me reporta para al final, llegar a tener un
producto del que ni siquiera estás orgulloso del todo. Me encantaría tener
material disponible, no ya perfecto y adaptado a mis necesidades, sino
simplemente construido con una dosis mínima de calidad: imágenes en color
decentes, contenidos mínimamente actualizados, desarrollos que no sean refritos
de otros libros, etc. El día que vea algo así, os aseguro que me lanzo a ello.

Generar material docente y compartirlo con otros de forma realmente colaborativa
podría ser una gran solución pero mientras esa idea llega y cala entre el
colectivo, que nadie me venda la moto de que, el libro de texto es algo malo.

---

Octubre 2023
