# Nuevos referentes en la fantasía

Tras una primavera bastante ajetreada me gustaría dedicar un rato a escribir
algo sobre una de las últimas novelas que he leído. Se trata de "El Priorato del
Naranjo" de Samantha Sannon. Llegué a ella casi por casualidad y a pesar de su
grosor, entorno a las 700 páginas me animé a probar con lo que parecía una
apuesta más sobre *espada y brujería*. Indagué algo sobre la autora, cuyo nombre
no me sonaba. Como no, llegué a las típicas referencias editoralistas que
siempre surgen entorno a los nuevos autores del género: el nuevo tolkien, la
heredera de Juego de Tronos, etc.

Terminado el libro me gustaría empezar esta reseña por mi opinión personal: no me ha
encantado, no me ha parecido un libro de esos de recordar pero no por eso me ha
parecido mal libro. 

El libro parte de una premisa típica en la espada y brujería con dos grandes
imperios separados geográficamente por un gran océano y con profundas
diferencias religiosas. Uno de ellos está formado por reinos con inspiraciones
más usuales en la fantasía, osea inspirado en la alta edad media
centroeuropea. El otro tiene un tinte mucho más original y basado en el japón
medieval. Ambos se enfrentan al mal definitivo, dormido desde hace un milenio y
que está apunto de despertar. 

El *lore* está muy trabajado en esta novela. No es el mejor que he leído y creo
que podría mejorarse en ciertos aspectos pero el trabajo está ahí. Por otra
parte, los personajes son los que hacen sufrir más al lector y a la vez le dan
toda la originalidad al texto ¿y cómo es eso? Sencillo. El libro está escrito
como un claro alegato a la creación de nuevos referentes de genero en la
literatura fantástica. No es el primero que se escribe en ese tono pero si el
primero al que llego yo. Para mi esto lo hace realmente original. Todos los
personajes protagonistas son mujeres. Mujeres que cumplen el rol clásico de
mujeres en la fantasía (reinas, damas de honor, etc.) y mujeres que tienen roles
clásicos de hombres (guerreras, exploradoras, piratas, etc). Apenas hay dos
personajes masculinos que cumplen papeles secundarios para la trama. El viaje
del héroe en este libro es encarnado por sus dos protagonistas y la gran mayoría
de personajes que las acompañan son también mujeres. Las relaciones amorosas que
surgen entre los personajes son de carácter homosexual ambas. Una desarrollada a
modo retrospectivo entre dos hombres y otra que nace durante la narración entre
dos mujeres. Si sumamos todo esto a la cantidad de personajes racializados hacen
que esta novela pueda ser la pesadilla del típico lector anti *wokeism*.

Todos estos toques hacen que el *lore* sea muy diferente a otros del canon
clásico. En las sociedades que nos muestra la autora las mujeres tienen un papel
central, o por lo menos eso creo que ha intentado comunicar la autora. Este
universo ha intentado ser coherente con el canon clásico y a la vez
revolucionario en estos aspectos y creo que no lo ha conseguido del todo.

Además, he tenido la extraña sensación de que los personajes son demasiado
planos precisamente por esto último. Se ha tratado su género o su orientación
sexual como elementos básicos de construcción y esto, en mi opinión, les ha
vaciado de otro contenido fundamental.  Estoy totalmente a favor de que exista
esta nueva corriente de escritoras y escritores que quieran romper con los
estereotipos del género creando nuevos referentes entre los (nuevos)
lectores. Creo que es muy positivo. Y entiendo que debe ser complicado hacer una
novela con estas premisas para arrastrar al lector de su marco normativo y de su
zona de confort pero esta novela conmigo, no lo ha conseguido.


---

Mayo 2023
