% Una reflexión sobre la sonda DART

- [Inicio](../index.html)

Esta misma semana hemos sido testigos de un acontecimiento relacionado con el
espacio y la ciencia aeroespacial al que quizás no le hayamos dado la
repercusión que merecía. Me estoy refiriendo al desenlace exitoso de la misión
de la sonda DART, cuyo objetivo consistía en impactar contra el asteroide
Dimorfo para permitir estudiar con el impacto la posibilidad del desvío de estos
objetos. 

Este tipo de asteroides pueden viajar por el espacio en trayectoria de colisión
contra La Tierra y, además de que no son nada fáciles de detectar, desconocíamos
si era posible su desvío de dicha trayectoria. Un colisión de nuestro planeta
contra un cuerpo libre de esas dimensiones puede provocar consecuencias
devastadoras para el clima y en definitiva, para la supervivencia de cientos de
especies incluida la nuestra.

El grandísimo Daniel Marín publicó, como es costumbre, un detallado [artículo en
su
blog](https://danielmarin.naukas.com/2022/09/27/la-primera-prueba-de-defensa-planetaria-de-la-historia-dart-choca-contra-el-asteroide-dimorfo/)
contando todos los detalles de la misión. No voy a entrar, por tanto, en
detalles aquí. He venido hablar de una sencilla reflexión que me encontré en un
[hilo de twitter de Gaston
Giribet](https://mobile.twitter.com/GastonGiribet/status/1575591485567045632),
un colaborador del podcast "Coffebreak, señal y ruido" que venía reflejar una
interesante conversación mantenida con otros miembros del podcast. En dicha
reflexión se hacía notar que era la primera vez que nuestra especie era capaz de
modificar la mecánica celeste. Una mecánica que conocemos bien y sabemos
interpretar y utilizar en nuestro favor, cada vez que lanzamos sondas hacía los
rincones del sistema solar. Pero nunca habíamos sido capaces de llegar tan lejos
como para alterar este mecanismo.

Tras leer esta reflexión a mi también me dio por pensar que no esta nada mal
para una especie relativamente joven como la nuestra que apenas lleva (en el
mejor de los casos) unos 300.000 años caminando por la superficie terrestre. En
términos biológicos una cifra relativamente corta y ridícula si hablamos en un
contexto geológico. En ese tiempo hemos aprendido a dominar el fuego, a cultivar
y criar nuestra propia comida, a modificar nuestro entorno, a conocer el
universo y nuestro lugar en el y ahora también, a modificar sus mecanismos. Tras
los kilos y kilos de noticias pesimistas, de apocalipsis diarios y de una
continua perdida en la fe de nuestra especie me apetece reivindicar este tipo de
reflexiones. Somos una gran especie, sobre todo trabajando de forma
colaborativa, algo que nuestros cerebros nos permiten hacer de forma
genial. Quizás nos guste demasiado matarnos unos a otros y todavía nos cueste
unos cuantos cientos de años avanzar hacia otros niveles sociales. Pero el
potencial que aún guardamos en nosotros es inmenso. Quedemos con eso y sigamos
avanzando.



---

Septiembre 2022
