
# Resumen ciclista del 2022

Termina el año y al llegar diciembre dejo la bicicleta algo apartada. Frio y
dias cortos son el conjunto perfecto para bajarme durante dos o tres
semanas. Así, al llegar enero suelo tener ganas y motivación suficiente para
empezar el año otra vez sobre los pedales. 

Así que, como otros años, es momento de hacer balance de lo recorrido. Cuando
miro a [los números del año pasado](./resumen-ciclista-2021.md.html) no puedo
evitar estar algo desanimado. Y es que este año con los **4600** kilómetros
acumulados me he quedado bastante lejos de la anterior marca. Han sido un cúmulo
de circustancias las que han hecho que haya montado mucho menos pero la peor de
todas han sido los dolores de espalda que me han perseguido durante estos
últimos doce meses. He sufrido varias lumbalgias en diferentes momentos este año
que me han dejado tirado en la cuneta durante semanas. Nunca antes me había
pasado y me ha costado entender que quizás hayan venido para atormentarme
periódicamente a partir de ahora.

Durante la Semana Santa este año buscamos el calor del sur de la península y nos
fuimos a la costa de Granada. Allí descubrí la gran **ruta de la N-340**. Una
pequeña carretera secundaria que transita a borde de mar y acantilados desde
cerca de Motril hasta llegar a tierras almerienses. Al estar la A-7 cubriendo
esta ruta el tráfico por esta carretera es muy reducido y apenas la utilizan
grupos de moteros disfrutando del paisaje, las curvas y los desniveles. Una
carretera ideal para la práctica del ciclismo.

![](../img/bici-granada_s.jpg)

Tras unos días por la zona nos movimos al Cabo de Gata. Allí los carreteros
estamos algo más limitados si queremos trazar rutas cerca de la costa. Toda la
zona del cabo está recorrida por una pista de grava solo apta para bicicletas de
montaña o gravel. Aún así, hice varios recorridos por la parte interior
disfrutando de paisajes y carreteras muy tranquilas.

Llegó el verano y hubo drástico de planes. La idea inicial del viaje al valle de
aosta y a la frontera franco-italiana fue desechado por el alto precio del
gasoil. El plan B era volver a Asturias y disfrutar de su región
occidental. Todo se fue al traste debido a los problemas mecánicos de la
furgoneta y tuvimos que improvisar. Volvimos a Cantabria, a carreteras y rutas
conocidas: el Cabo de Ajo, el valle de Aras, Ramales de la Victoria, Laredo,
etc.

![](../img/bici-cantabria_s.jpg)

Allí me volvieron los dolores de espalda y tuve que dejar marcado para otro año
otra cima mítica que me ilusionaba subir en la zona de Santander como es Peña
Cabarga. Igual que me pasó con Lagos de Covadonga el año anterior, habrá que
dejar el proyecto para el futuro.


Tras el verano poco más aparte de las rutas locales con las que acumular
kilómetros con la grupeta. No ha sido mi mejor año pero vendrán otros mejores. 


---

Diciembre 2022
